---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Software/Programming/GNU Linux/Лицензирование/"}
---

Существует 2 основных типа лицензий:
- Проприетарные (собственические)
- Свободное программное обеспечение (ПО с открытым исходным кодом)

# Виды ПО
## Общественное
ПО которое автор отдал в общественное пользование. Пользоваться им может кто и как захочет. В случае его изменения к изменённому продукту добавляются авторские права редактора (не первоначального автора).
## Бесплатное
Не обязательно свободное ПО, может быть бесплатным проприетарным ПО. Используя его всё равно нужно выполнять условия лицензии.
## Свободное ПО и ПО с открытым исходным кодом
Это необязательно [бесплатное ПО](Лицензирование.md##Бесплатное), но после покупки согласное принципу 4 свобод его можно распространять и даже продавать (даже если оно бесплатное).
СВОБОДНОЕ != БЕСПЛАТНОЕ
- ПО которое соответствует [принципу 4 свобод](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html) (выполнение, копирование, распространение, изменение).
- ПО с открытым исходным кодом подчёркивает преимущества совместной работы и разработки ПО.

# Лицензии
## GNU
Использование этого ПО в своём ПО заставляет распространять его по этой же лицензии (то есть делает его свободным). Например при создании своего Фотошопа если используется библиотека с лицензией GNU то Фотошоп тоже обязан быть GNU. Это [принцип copyleft](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%84%D1%82).
## BSD
Накладывает минимальные ограничения на пользователя и не используют принцип copyleft что позволяет использовать их в проприетарных продуктах.

# Комбинирование лицензий
В случае если ПО состоит из программ или компонентов с разными лицензиями они должны быть совместимы. Если они несовместимы придётся договариваться с автором ПО лицензия которого не совместима или использовать что-то другое.